# 工程伦理案例论述


# 目录

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [工程伦理案例论述](#工程伦理案例论述)
- [目录](#目录)

<!-- /code_chunk_output -->


# 1  案例描述

&emsp;&emsp;1999年9月2日上午10时45分，中国兵器工业集团公司八O五厂TDI(民品)生产线在停产检修期间，光气室发生爆炸燃烧事故，爆炸将光气室及其中的设备全部炸毁：与之相邻的已完成75％工程量的新建TDI双线改造工程(第二套光化反应装置)框架及其中设备被推倒，遭到严重破坏：距光气室周围200米范围内的工房、办公楼等建筑物的门窗玻璃大部分被震碎。经调查核实，“9·2”特大爆炸事故造成3人死亡、5人重伤、8人轻伤，直接经济损失达4821万元，属特别重大事故。

&emsp;&emsp;按工厂既定安排，TDI生产线于8月31日18时停产，开始进行一年一度的大检修。当晚TDI装置就开始倒料、吹扫和光气破坏(消除其毒性)工作，到9月1日23时左右光气贮槽B220、B400中的液态光气已全部破坏完毕。为了保证光化系统的残存光气彻底被破坏，光气合成系统、光化系统继续进行吹扫，光气室内除K520甲苯系统在正常运行外，其他系统的设备已停止运行，工艺设备及管线均已倒空，且光气系统正在继续进行氮气吹扫。光气室外在按计划进行双线的安装施工工作。9月2日8时上班后，当班总工长王长领首先查看了交接班记录，了解当时的工艺状态。500单元甲苯系统及碱液系统在正常运行，400单元TDI再精馏及DEIP小循环在正常运行。9时30分左右，王长领派现场巡检32q5俊章到光气室二楼关F400进口手动阀，以利用K410塔的氮气压力反吹W401—B401—K550系统，同时安排现场巡检工年金龙去光气室三楼打开氯气手动阀，以利用200单元的氮气反吹氯气管线至电解装置的氯气破坏系统。9时40分左右，二人完成操作都回到主控室，未发现异常现象。10时40分左右，王长领安排副工长党永辉去光气室三楼关闭氯气手动阀，准备停止氯气管线至电解装置的反吹。10时45分便发生了光气室的爆炸事故。经现场调查，判定党永辉尚未进入光气室事故就发生了，且爆炸时光气室内没有任何人。党永辉被爆燃的烈火严重烧伤，倒在距光气室25米的道路上，经医院抢救无效死亡。

# 2  原因分析

&emsp;&emsp;从工程伦理的角度来分析，主要存在以下伦理问题：

## 2.1 安全管理上存在漏洞

&emsp;&emsp;八O五厂是国家“一五”期间投资建设的156个重点项目之一，是国内军品炸药产品品种最多、生产能力最大的企业。八十年代以来，由于国家军品生产能力调整，军品生产任务严重不足，使工厂逐步陷入非常困难的境地，至今八O五厂已累计亏损2．36亿元，拖欠职工工资、医疗费、离退休养老保险费等共计6450万元，欠缴水、电费2600万元，欠发职工7个月工资。工厂领导为了多生产一些TDI产品销售后为职工发工资，就在设备带病运转情况下组织生产。例如，从7月1日到8月31日，设备开开停停，修修补补，两个月才生产247吨产品(正常情况下每天生产50吨产品)。

## 2.2 监管体制不健全，有关部门的监管缺失

&emsp;&emsp;在八O五设备、仪表和电器线路腐蚀、老化后，没有得到及时检修与更新，并且仍参与生产的情况下，相关监管部门没有及时介入调查并采取相关的应对措施，阻止涉事仪器带病运转。

## 2.3 缺乏安全隐患意识，对可燃性气体危险性和可能造成事故的认识不足

&emsp;&emsp;安全监测仪表没有处于完好运行状态。光气室内从国外引进的甲苯气体分析检测仪Q5005自1990年投产运行至今年3月份腐蚀损坏后，工厂虽已订货，但在等待更换期间没有采取有效的补救措施。以至于没有及时发现空气甲苯含量超标，从而埋下了安全隐患。

# 3  启示

&emsp;&emsp;（1） 工厂要不断加强安全管理工作，创造安全的工作环境。工厂各级领导都要牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，认真落实各级人员的安全生产责任制，正确处理安全、生产、效益三者之间的关系，吸取工厂近年来连续发生事故的惨痛教训，加强安全生产综合管理。

&emsp;&emsp;（2） 不断完善现有的监察、管理体系，加大管理力度、广度。相关的监管部门要充分发挥监督主体的作用，把监督工作落到实处，加强对生产一线的调查研究，确保生产安全规范。不断推动企业规范、健康发展。

&emsp;&emsp;（3） 加强风险评估。工厂要研究TDI生产中物料介质对设备、管线、仪器、仪表强腐蚀的预防措施，尽量降低有毒有害、易燃易爆气体泄漏几率，加强现场管理，创造良好的安全生产条件，以发挥投资项目的经济效益。