
# 个人基础简介

**本科学校**：西安末流211

**本科绩点**：2.99/5.0

**本科课程中与计算机相关的科目**：数学三板斧（高数线代概率论）、C语言程序设计。这些课程考试分数基本上就徘徊在80分上下，水平很一般。

**英语四六级情况**：四级裸考576分。六级476分。六级考前一个月开始背作文，考试的时候听力听一半收音机坏了，后面听力就基本上没写，最后看过了也就没想着回去刷分。

**考研情况**：本科毕业那年（2019）考过一次研，当时也是数二英二，数学107分，英语82分，总分366上岸本校的土木水利。研二时对职业前景感到绝望，权衡利弊之后退学回家准备2022年的考研。在第一次备考的基础上总结了备考期间踩过的各种坑并在第二次备考中有意去避免，提升学习效率，最后也算是取得了比较理想的成绩。


# 初试准备

我在2021年的2月初正式安顿下来开始准备跨考计算机。因为脱产在家，饮食起居都有父母帮忙所以能腾出比较多的时间来刷题。去年我基本上把市面上所有的习题册以及模拟卷都写了一遍（数学和408），这种题量显然是不适合应届以及在职考研的朋友去生搬硬套的，所以我根据自己对这些习题册的主观印象以及论坛上研友对这些参考书的评价划分了各个层次，以便之后的朋友或是未来的学弟学妹们自行选择。

## 你的资料与信息来源

### 网课与教辅习题资料
1. 微信公众号【顶尖考研】
    二手资料贩子，市面上大部分pdf资料的源头，其他卖课的机构都是从这家买的资源。资源以百度网盘群的形式发布，买全套课程会包网课和PDF，建议大家买个百度云的会员。缺点是更新会有延迟，前中期学习时不影响，但后期模拟卷那会儿更新速度大概比你正常买实体卷慢一个星期，很影响进度。我在后期都是直接买的实体卷先写，等网盘更新PDF之后下载到iPad上做错题整理。


2. 微信公众号【考研DayDayUp】
   所有资料全部免费，不过课件与PDF资源是存放于阿里云盘，而网课视频则是在YouTube上在线观看。需要一定的科学上网能力。

### 报考信息获取

1. 研招网
   以官方文件的形式公示往年的招生人数与考试科目。缺点是不会公布报考人数，考试的分数等等。

2. 微信公众号【王道在线】
   会帮你汇总目标院校往年的大致报考人数以及进入复试的均分、录取均分等。数值分析比较全面，可以用来对照评估自身水平以便及时调整目标院校。

3. 知识星球【中科大考研星球】
   我自己也是初试结束之后才知道有这么个东西……上面会有往届学长的上岸经验贴，同时也有学长会针对中科大软院做往届考研情况的详尽分析，细化到考生的本科院校等级，不同院校等级对复试分数的影响等等，非常值得一读。






## 基础阶段：NOW----2022.06

### 数学

#### 网课与教辅

根据自身水平不同，选择下列对应的套餐：

- 零基础：**汤家凤零基础班**+**汤家凤基础班**网课 		 使用**汤家凤**配套讲义+**张宇考研数学基础30讲第一讲**
- 基础薄弱：**李永乐**或者**武忠祥**网课都可	  	          使用对应讲师的配套讲义

- 基础扎实：**不 推 荐 网 课**								           教辅可用**武忠祥**或**李正元**

三月份到五月份是高数基础部分，六月份线代基础部分。高数部分可以根据自身情况适当延长，但在暑假之前线代基础必须过完一轮。

#### 习题

每天完成的习题量：40±10（根据课业繁重、自身精神状况调整，但**每天必须写题**）

根据自身水平不同，每天的习题可以从下列习题库中自行选择：

- 零基础：以讲义的课后习题为主，写完之后可以写**汤家凤1800基础篇**

- 基础薄弱：**李永乐复习全书课后习题**+**汤家凤1800基础强化**

- 基础扎实：**李林880**+**李永乐660**+**李正元复习全书课后习题**

==**公众号【武忠祥老师】** 的每日一题每天尽量都跟着写，也可以一周清一次。==

#### TIPS

前期数学的复习以**概念**为主，辅以适量的练习。基础较好的同学完全可以直接看讲义或者直接上手练习，遇到完全不会的再回头看对应薄弱环节知识点的网课视频讲解。同时要有自己的**错题整理**，粗略的可以把错题只归类到每一章节，细的可以整理出对应的知识点。

### 英语

#### 单词！单词！单词！

推荐**墨墨背单词**。每天记40个左右的==生词==，墨墨会根据艾宾浩斯遗忘曲线推给你前面看过的词，所以每天实际过的单词量远不止40个。

#### TIPS

1. **小心熟词僻义**，考研很喜欢考这种，比如court除了名词“法院”还能表示动词“招致”。
2. 在使用墨墨背单词时，可以点开单词含义那一栏，看看其他用户添加的词条。因为墨墨本身给出的单词含义会遗漏一些生僻含义，而其他用户添加的词条可以帮你补全。


#### 阅读训练

**张剑考研英语阅读理解80篇**，俗称黄皮书。**每周写两篇**，并及时摘录其中的**生词**和**长难句**。

**2010年~2016年**的英语真题**阅读理解**，**每周写两篇**，并及时摘录其中的**生词**和**长难句**。

对考研阅读思路有困难的同学可以看一看**唐迟的阅读理解技巧班**，如果基础阶段课业任务繁重也可以放到暑假再看，**但是九月份之前必须看完一遍**。

#### TIPS

前期英语复习以单词为主，单词是一切阅读技巧的根基。如果某天想摸了，不想写阅读也无所谓，**不过一定要总结生词**，这一点张剑的阅读理解习题册做得很好，解析部分会给你标明生词，对着看就行了。

#### Q&A

1. 语法需要专门去看网课吗？
   不推荐。只要能够把推荐的阅读素材里的长难句搞懂，就已经能够应付考研英语的语法了。
?      

1. 英语单词需要买专门的单词书背诵吗？

   不推荐。单词书过于笨重，而背单词这件事是最适合在碎片时间里进行的，比如上课路上或者吃饭排队。

### 408专业课

#### 网课

没什么好说的，跟着王道的新课节奏走就行。嫌进度慢的可以自己往前推，不过王道的**课后习题**必须及时清，也就是==当天上完某个小节之后立刻做王道对应章节的课后习题==

对于没有任何计算机语言基础的同学，可以选择先过一遍**王道训练营的C语言教程**，这个在B站以及【考研DayDayUp】这个公众号里提供有免费资源。

#### 练习

基础不扎实的可以只写王道课后练习的**选择题**，同时**天勤**系列的课后选择题作为补充。

基础扎实的可以试着写一写王道课后习题的大题部分。

==**注意：2020年以及之后的大题可以选择跳过，留作后期冲刺真题阶段的训练。**==

#### TIPS

专业课和数学一样，练习为主，不要因为看网课太久而耽误习题训练的时间，一定要多练，并且做好自己的**错题整理**。

**关于数据结构算法题**：多练代码。在学习DS的过程中可以借助一些OJ平台，比如PAT，牛客和LeetCode。我自己的代码学习路线是PAT乙级→LeetCode数据结构简单题→剑指offer。

### 总结

在七月或者是暑假开始之前，你所完成的进度：

- 数学：高数线代基础一轮结束，写完一本**教辅书**所有课后习题 + 一本**习题册**。
- 英语：主要考研英语词汇过完一遍（3000词），2010~2016年的英语真题阅读全部写完并整理完毕，张剑阅读理解80篇至少写到UNIT8。
- 408：跟着王道课程，过完一遍基础部分，同时王道课后习题选择题全部写完，部分大题写完。

这段时间内每天的学习时间保持在**8小时**左右，但也不是必须达到这个时间，只要每周规定的任务完成了就可以。

## 暑期强化：2022.07――2022.08

### 数学

==**！！！尽量压缩看网课的时间，增加做题训练的时间！！！**==

#### 强化阶段网课

高数武忠祥强化班，线代李永乐强化班

使用指南：不推荐全部看，**先去看讲义和做习题**，遇到自己看不懂的再去看强化班的专题课

#### 习题册

强化阶段每天保持60±10题的练习量，根据基础阶段复习水平从下列习题库中选择：

- **基础薄弱**：
  1. 武忠祥高数严选题(前六章) + 李永乐线代严选题
  2. 李林880
  3. 李永乐660

- **基础较好**：
   1. 武忠祥高数严选题(前六章) + 李永乐线代严选题
   2. 张宇1000
   3. 李永乐330

#### TIPS：

- 每周抽一天出来对基础阶段做过的经典错题重写，回顾。
- **基础阶段写过李正元全书**的同学暑假阶段也要把之前留下的错题难题再写一遍。
- 追求数学高分的同学建议将李正元复习全书的**多元函数微分**、**微分中值定理及其应用** 和 **一元函数的泰勒公式及其应用**三个章节的课后习题仔细做一遍。

### 英语

#### 单词！单词！单词！

继续使用墨墨背单词，保持一天40个生词的节奏。

#### 阅读训练

周一到周五：继续写**张剑阅读理解80篇**，保持**一天一篇**的节奏并整理**生词**和**长难句**。

周六：从2017年的真题卷开始，每周**周六写两篇**真题阅读，一直写到2019年。将2020,2021,2022三年的真题卷留作最后冲刺使用。

每个月**月底抽一天出来**专门练习完形填空，每次将**五年**的真题完形填空整合到一起写完并**整理生词**。


#### TIPS:

- 关于完形填空。完形填空的得分是根据每个人的**阅读量**提升的，阅读量到一定程度完形填空也是水到渠成。每个月月底的集中练习可以帮助你加深印象，当然如果你**实在没有时间**这个环节也**可以跳过**。

- 在这个阶段开始有意识地控制每篇阅读的完成时间，具体时间分配可参考下表：

  | 项目     | 时间          |
  | -------- | ------------- |
  | 完形填空 | 8mins~12mins  |
  | 阅读理解 | 15mins~20mins |

  

### 408

#### 网课强化

没啥好说的，继续跟王道的强化班。王道的暑期强化班会以专题的形式对408考试中高频的大题考点进行专项突破，比如文件系统、主存-Cache系统的地址映射、虚拟地址转换等等，跟着过一遍之后解决大题的能力会有很大提升。缺点是每次上课都是以直播课的形式进行，一节课3个小时而且充斥着大量垃圾时间。建议录播2倍速看。

#### 习题训练

- **选择题**：回头重新**将选择题过第二遍**，是**彻底重新做一遍**而不是只写错题。这个时候写第二遍应该比第一遍快不少，所以**每天**完成**两个小节**的内容。整理第二遍的错题，并与第一遍的错题进行对比，如果**出现重复错题**则回到教辅甚至是课本里，对自己的笔记进行补充，完善自己的知识体系。
- **简答题**：也就是大题。跟着王道强化班的进度，针对性地写王道教材的课后习题大题部分。==这段时间是最折磨的，但对408的理解也是提升最大的一个时期==。排序查找算法，内存的分配，文件管理以及IP数据报在不同网段下的传递等等，属于408大题高频考点 ，一定要坚持写大题。==但也不是全部简答题都要写==，可以写出大题频率比较高的那些章节的大题。


### 总结

在真题和模拟卷阶段开始之前，你在暑假需要完成的任务：

- 数学：强化阶段结束，完成至少一本针对强化阶段的强化习题以及选填的专项训练（660+330）
- 英语：2017年--2019年的阅读全部完成，2010年--2019年的完形填空全部完成，张剑80篇进度到UNIT15。
- 408：王道教材选择题二轮结束，大题第一遍结束。



## 真题x模拟阶段：2022.09――2022.11

### 数学

- **错题整理**：每天都要回顾之前的错题，如果是计算错则从头到尾写一遍，如果是思路错误则只需要列出大致思路即可（证明题分之类）

- **真题**：推荐**李永乐考研数学真题卷**，根据题型种类将往年全部真题的试题归类整理，方便进行专题训练。其中2018，2020以及2022三年的真题卷留作每月月底模拟考试。

- **模拟卷**：根据目标分数选用下列的真题卷进行模拟：

  | 目标分数段 | 推荐模拟卷                                          |
  | ---------- | --------------------------------------------------- |
  | 100就行    | 李永乐六套卷 + 张宇八套卷（简单版）                 |
  | 努力120    | 张宇八套卷（高分版）+ 李林模拟六套卷                |
  | 冲烂140    | 张宇八套卷（高分版）+ 李林模拟六套卷 + 余炳森五套卷 |

#### TIPS

- 最好去买一些答题卡，模拟真实考场上的做题格式，并且尽量在**两小时~两个半小时**之内将模拟卷和真题写完。
- 如果出现刷卷疲劳，可以一张模拟，一张当平时练习零碎写。

### 英语

- **真题**：每个月**月底**抽出完整的时间来模拟2020到2022年的试卷，包括完形填空，阅读理解，翻译，新题型和小作文。
- **阅读理解**：继续**每天一篇**张剑80篇。
- **作文模板**：10月份之后可以看一看各种小作文的写作格式，并且针对每一种小作文准备一个自己的模板。对于大作文，可以针对**饼状图**，**柱状图**两种格式准备两种以上的**开头**。

#### TIPS

- 对于作文模拟，建议买一些英语考试作文纸，将每月模拟的小作文誊写下来，**尽量不要有涂改**。
- 各项时间推荐分配如下表：

| 项目     | 时间          |
| -------- | ------------- |
| 阅读理解 | 1小时         |
| 完形填空 | 10分钟以内    |
| 新题型   | 10分钟~15分钟 |
| 小作文   | 25分钟        |
| 翻译     | 25分钟        |
| 大作文   | 35分钟        |



### 408

- **收尾**：对于之前强化阶段还没结束的同学可以将强化阶段延期到九月中旬；已经结束强化阶段的可以开始回顾之前的错题，以选择题为主。
- **真题卷**：推荐购买**王道历年真题解析**。2009年~2022年总共14年的真题卷，至少每周要模拟一张卷，并进行错题归类整理。
- **模拟卷**：推荐**王道八套卷**，但实际上王道的模拟卷有很多印刷错误，要记得及时找勘误；而且其大题质量较低，没时间的可以只写选择题。同样的进行错题整理。

#### TIPS

模拟考试时选择题尽量在1小时内完成， **最多超时20分钟**

### 政治

- **九月到十月中旬**：看**肖秀荣精讲精练**，不需要背，看完每个章节就对应的做相应章节的**肖秀荣1000题**，将错误的题标记出来，将所有题目（不论对错）对照答案看一遍，第二天再将前一天错的题看一遍，并且将答案的知识点重复几遍。
- **十月中旬到十一月底**：看**腿姐**，同样不需要背，看完每一章后回去看自己1000题的错题。

#### TIPS

政治是完全不用看往年真题的。

### 总结

在开始最后冲刺阶段之前，你需要完成的任务：

- **数学**：习题册错题过完一半；往年真题卷过完一遍；模拟卷过完一遍。

- **英语**：继续提高阅读水平；拥有自己的小作文模板和大作文开头段落模板。
- **政治**：肖秀荣1000题写完；对整个知识框架有大概的认识，为冲刺阶段的论述题背诵打基础。
- **408**：错题过完；真题除了最近三年的以外过完一遍；模拟题过完一遍。

## Final Push：2022.12

### 数学

**继续过错题，不要看难题。**

- **模拟卷**：为保持手感，可以在考前半个月每天模拟一张试卷。根据目标分数选择下列模拟卷：

  | 目标分数段 | 推荐模拟卷                                 |
  | ---------- | ------------------------------------------ |
  | 100        | 李永乐冲刺名校三套卷 + 李林最终冲刺四套卷  |
  | 120        | 李林最终冲刺四套卷 + 余炳森五套卷          |
  | 140        | 合工大共创 + 合工大超越 + ==李艳芳三套卷== |

  **！！！注意！！！** 李艳芳三套卷属于**模拟卷天花板**，目标较高且前面模拟卷均分在135分以上的同学可以选择写一写，**但不要死磕因为李艳芳的题确实难**，考前打击信心有点得不偿失。我自己李艳芳三套卷平均下来也就只有110。

- **数学笔记：**进入12月份之后可以两天一个章节将自己做的笔记看过去，重点放在**概念定义**以及**解题方法**上。

### 英语

**继续背单词，主要回顾以前从阅读素材中整理的高频单词**

- **作文**：推荐**王江涛必背20篇**。如果时间充裕可以每一篇都背两遍并且默写一遍，在默写时尽量遵守考试卷面要求，避免涂改；时间紧张则可以针对不同作文类型准备自己的开头结尾模板并熟练默写。

### 408

**回顾以往错题，巩固大题难点**

对于代码能力弱的同学可以临阵磨枪，背一些考察概率较高的代码模板，这些一般在王道视频课中都会由咸鱼学长点明。

- **真题**：最后两周将之前留下来的2020,2021,2022三年的真题全真模拟一遍。考试怎么写你就怎么写，否则真上了考场会来不及，跨考的同学尤其要注意。

### 政治

**死记硬背**

- **简答题**：以肖四肖八为主。强烈推荐**空卡空卡空空卡**的带背讲义以及思路，可以让你事半功倍。肖八不用全背，空卡会在带背讲义里指明重点；肖四有时间就全背，没时间就等**肖秀荣考前点睛**指明的重点大题。
- **选择题**：依托**风中劲草**，将肖四肖八的选择题**至少刷两遍**，找到错题对应的风中劲草中的知识点再次巩固。学有余力的同学可以刷一下**腿姐四套卷**和**徐涛六套卷**的选择题作为补充。

### 总结

最后一个月你的精力应该集中在：

- **数学：** 模拟卷的错题和自己的笔记。
- **英语：** 只看旧词，不看新词；大小作文的范文或者模板。
- **政治：** 肖八重点大题和肖四全部大题。（肖八11月底就可以开始）
- **408：** 真题中的错题。

# 复试准备

## 有关面试

### 涉及到的基础知识

- 408的四门课程
- C++编程语言中有关模板和类的问题
- 数据库

### 个人情况

我在初试结束之后大摆特摆一个月，2022年的二月初才正式把书捡起来重新看……因为初式阶段408掌握的比较好（初试成绩408专业课123分，虽然不高但也算是中等偏上了吧）所以408的四本书没有重新过课本而是直接看的**考研群里往届学长整理的复试宝典**中的内容。除此之外自己还在慕课上看了**浙大陈越姥姥的软件工程课**（以上课讲义/PPT为主，遇到不会的才会去看视频）以及**B站拯救者的数据结构速成课**，过完一遍之后再回去看复试宝典中整理的面经内容。这段时间基本上每天保持2~3个小时的学习时间。

对于跨考的同学强烈建议自己能够在复试结束之后或者是在准备初试的上半年，时间还比较充裕的情况下**自己动手写一个小项目**。项目再小，只要有问题可问那对复试面试来说就有正面buff。我自己是在2021年暑假前自己照着B站黑马程序员C++的课程写了一个本地的机房管理系统，还照着网上教程用Python写了个网络爬虫爬取王道论坛的活跃用户发言时间。但在准备复试期间，复盘这两个项目的时候发现网络爬虫这个项目用的全是库函数……解析HTML标签树用到的BeautifulSoup和正则表达式这些东西，规则繁琐而且完全不知道面试会从什么角度进行提问，所以我就直接放弃了这个项目转而去看C++的管理系统，而这个就相当简单了――只用到了C++的标准库函数以及父类的虚方法子类重写等技术，即便是老师询问我一些容器的底层实现以及有关C++多态特性的问题也能用自己的语言去描述。如料想的那样，老师听到我自我介绍中谈到了这个项目之后就问了我一个有关C++中编译多态和运行多态的问题。（也证实了科大的老师是根本不存在什么跨考歧视的――前提是你必须做出实际行动证明自己有学习兴趣和学习能力才行）

## 有关机试

### 推荐刷题路线

1. PAT数据结构与算法题目集
2. LeetCode Easy
3. PAT乙级题库
4. LeetCode Medium
  
各项内容按照标号依次推进。其中1可以在初试前学习数据结构时带着写一点。一旦自己认为这一等级的编程题看一眼就有思路之后就可以跳到下一级进行训练。

PAT的试题风格更加接近机试，需要你注意输入输出控制。而LeetCode仅仅需要你实现算法本身，不需要关心输入输出。

**推荐书目**：胡凡《算法笔记》、王道机试指南。

### 个人情况

科大软院今年第一次以编程题作为机试的形式来考察学生的编程水平。我自己也因为情报分析失误，认为今年也会以选择题的形式进行考察而在复试准备期间没有进行编程相关的训练。但我在去年4月份到6月初这段时间在LeetCode和浙大PAT这两个平台写了总共将近200道题（虽然大部分都是简单题），以及C++和Python项目的编写经历为我打下了编程的基础，足以“裸考”应对机试。

对于跨考的同学建议将机试的基础训练部分（刷题路线的1，2步）前移至准备初始阶段学习数据结构的那段时间里，并行学习。初试结束之后从零开始肝代码题也是可行的，但时间会比较紧张。

